#LyX 1.5.6 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 276
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\language english
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\paperfontsize default
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Tutorial de Matlab.
 FFT y análisis de señales.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una de las utilidades de Matlab sin equivalente posible en Excel es el análisis
 de señales.
 La definición de señal es muy amplia y podría nombrarse como tal casi cualquier
 dato en función del tiempo o el espacio.
 En este pequeño ejercicio nos limitaremos a analizar y manipular señales
 periódicas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Supongamos que disponemos de dos señales, una a baja frecuencia y otra a
 alta frecuencia y que deseamos utilizar la segunda como portadora de la
 primera que la modula en amplitud.
 Empezaremos entonces definiendo dos señales en forma de seno una a 10kHz
 y de amplitud 1 (baja frecuencia) y otra a 1MHz y de amplitud 5 (alta frecuenci
a) que representaremos en tiempo de 0 a 
\begin_inset Formula $\nicefrac{1}{500}$
\end_inset

 segundos con 100 puntos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Después de sumar las dos señales rectificaremos el resultado, es decir,
 cualquier valor negativo se convertirá en cero.
 Una vez obtenida la señal rectificada resolver las siguientes cuestiones.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Representar gráficamente el espectro en frecuencias.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Determinar la frecuencia de corte inferior para que desaparezca el nivel
 de continua.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Determinar la frecuencia de corte superior para eliminar los armónicos superiore
s debidos a la rectificación.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Representar la señal resultante y comprobar que realmente es una señal modulada
 en amplitud.
\end_layout

\end_body
\end_document
