En este directorio se encuentran todas las presentaciones y artículos
relacionados con el libro.  Están todos en el mismo directorio porque
algunos de ellos comparten figuras o archivos adicionales.

Algunos de los documentos están escritos en restructuredtext, esto
significa que debe disponerse de docutils para pasarlos a latex o a
html.

Los archivos matlab.rst y matlab2.rst son las transparencias del curso
de Matlab que impartía en la ETSI Aeronáuticos.  Son un material
interesante para quien desee hacer un curso parecido.  Son dos clases
de tres horas cada una, matlab.rst corresponde a la primera clase y
matlab2.rst a la segunda.  Para convertir el documento se debe
utilizar la herramienta rst2s5, que transforma el restructuredtext en
un formato de transparencias (s5) que puede verse con el mozilla
firefox.  Las fórmulas están en asciimath con lo que deben acompañarse
del directorio files íntegro.

El archivo logrono.rst son las transparencias de la charla que di en
Logroño correspondiente al ciclo de conferencias Loading.  Tratan más
el tema de la extensión del intérprete. octave.tex es el paper que
acompaña a la presentación, lo escribí un mes y pico después a
petición de Juanjo.

jpl_paper es el paper de la presentación sobre lenguajes interpretados
en las "Jornades de programari lliure" en la Universitat de Girona.

cadiz.rst son las transparencias del curso para formación de
profesorado que impartí en la UCA por petición de la Oficina de
Software libre de la Universidad de Cádiz.  Es una colección de
transparencias basadas en el curso de la ETSI Aeronáuticos pero con un
temario bastante más extenso.
