=============================================
Matemáticas en Ingeniería con Matlab y Octave
=============================================

.. only:: html

   .. centered:: **Prólogo**

.. only:: latex

   .. raw:: latex

      \chapter*{Prólogo}

Este texto no es un libro, es un conglomerado de material relativo a
la programación en Matlab que difícilmente encontraría su sitio. Parte
de la idea que *Introducción Informal a Matlab y Octave* es un mal
libro con material que puede resultar útil. Cuando tomé conciencia de
ello decidí cambiar completamente el planteamiento del texto; algo que
obligaba a empezar desde cero.

Si bien el texto anterior nacía de un año sabático y de la necesidad
de poner por escrito todo lo que iba aprendiendo de Matlab esta
monografía sí tiene una finalidad específica: profundizar en la
programación en Matlab a base de ejemplos completos. Decidí
definitivamente el rumbo cuando muchos de mis compañeros en la Escuela
de Aeronáuticos me pedían ayuda con el mismo problema. En el sentido
puramente curricular sabían programar en Matlab, conocían la sintaxis
del lenguaje y unas cuantas funciones.  Pero cuando se sentaban a
programar de verdad para resolver un problema de cierta entidad no
sabían por donde empezar. Es más, muchos de ellos tenían experiencia
con otros lenguajes de programación y tenían la sensación de no poder
aplicar lo ya aprendido a Matlab.

Llevo unos cuantos años peleándome con Matlab.  Un poco a mi pesar
porque no es ni mucho menos mi primera opción como lenguaje de
programación. He movido el suficiente código como para darme cuenta
que es un bicho raro, una excepción que te obliga a utilizar una
determinada metodología quizás demasiado particular.

Este sigue siendo un libro que llama a la colaboración.  Quien crea
que tiene una idea que merezca la pena convertirse en un capítulo o un
ejemplo puede discutirla libremente conmigo. Estoy también abierto a
sugerencias y correcciones y no tengo ningún reparo en ceder la
autoría de capítulos enteros.  Si mi intención fuera el lucro o la
popularidad ni siquiera hubiera empezado.

Espero y deseo que lo que encontréis aquí os sea de utilidad.

:Versión: |release|
:Fecha: |today|

La página web de este proyecto es http://iimyo.forja.rediris.es donde
puede encontrarse información detallada sobre cómo colaborar con el
proyecto.

.. admonition:: Nota de Copyright

  © 2005-2011 Guillem Borrell i Nogueras. Se permite la copia,
  distribución y/o la modificación de este documento bajo los términos
  de la licencia GNU Free Documentation License, versión 1.2 o posterior
  publicada por la Free Software Foundation.

.. toctree::
   :maxdepth: 3


   tutorial/intro
   tutorial/gui
   tutorial/vecpoly
   tutorial/algebra
   tutorial/flujo
   tutorial/graficos
   tutorial/estadistica
   tutorial/integracion
   tutorial/programacion
   design/design
   persistencia
   invpend/invpend
   cohete/cohete
   difusion/difusion
   fem/fem
   burgers/burgers
   vorticidad/vorticidad
   inconsistencias


Índices y Tablas
^^^^^^^^^^^^^^^^

* :ref:`genindex`
* :ref:`modindex`

