Últimas Palabras
================

Los libros envejecen como el tema del que tratan.  Si un libro habla
sobre la vida, el amor, o política probablemente mantenga su vigencia
durante siglos.  Por desgracia el software es un mundo en constante
cambio y este libro empezaba a notar el paso del tiempo de forma
peligrosa. Octave ha cambiado; también lo ha hecho Matlab, sin duda
para mejorar.

Era consciente de este peligro mientras lo escribía pero aún más
durante el año y medio en el que no he hecho ningún cambio por falta
de tiempo e interés. Las circunstancias que me llevaron a tomarme el
tiempo necesario para sentarme a escribir han pasado; vuelvo a ser el
tío siempre ocupado con mil cosas distintas en la cabeza.  No puedo
vivir sin algún desafío intelecutal, no por instinto de superación
sino por puro entretenimiento. Mi profesión es la Ingeniería
Aeronáutica y Octave me mantuvo ocupado cuando me vi obligado a
aparcarla durante un tiempo.  He vuelto a mi carrera, he encontrado
otras preocupaciones y Octave ha sido el primer damnificado.

Es por este motivo que he decidido liberarlo con la esperanza que a su
alrededor se forme una pequeña comunidad entusiasta.  No tiene
ningún sentido que siga en mis manos donde no tiene futuro
alguno. Seguro que en algún lado hay alguien que puede dedicarle el
tiempo del que ahora carezco.

No tengo la sensación de haber completado el texto.  Obviando las
erratas y los posibles errores no he ni mucho menos terminado el que
creo que es el capítulo más importante: el uso de Octave en
aplicaciones multilenguaje.  Tampoco he podido dedicarle el tiempo
necesario a describir las funciones de representación gráfica,
estadística y matrices sparse. Además creo que el libro requiere un
giro en su planteamiento. Muchas de las explicaciones matemáticas son
prescindibles porque este no es un libro de texto ni pretende enseñar
Cálculo Numérico. Lo abandono con la sensación de dejar mucho por
hacer pero también con la satisfacción del trabajo bien hecho.

No me gustaría terminar sin dar mi agradecimiento a todos los que me
han demostrado su apoyo en una etapa bastante difícil de mi vida.  A
mis compañeros de departamento Oscar, Mark, Juan Carlos, Miguel,
Sergio, Álvaro, Leo, Isabel, Samuel, Jorge, Mario y Yoshi. A Javier
Jiménez por confiar en mí sin darle motivos para ello, a Rafa por
darme trabajo y a Vassilis por aguantarme. A Juanjo por invitarme a la
Universidad de La Rioja, a la Delegación de Alumnos de Aeronáuticos
por su confianza y a Nico (en paz descanse) por ser el único profesor
de mi escuela en felicitarme por el libro. Tampoco quiero olvidarme de
Pedro, Virginia, Jose, Miguel, Juan Pedro y Alberto; compañeros a los
que aprecio tantísimo.  Por último y los más importantes: mis padres,
mi abuela, mi hermana y Jaime; ojalá mi sobrina Sara pueda leer este
libro y pueda sentirse orgullosa del trabajo que un día su tío empezó.

Guillem Borrell i Nogueras. Madrid, 10 de Noviembre de 2007

Prólogo de la Primera Edición
=============================

Hay muchos libros de Matlab, algunos muy buenos, pero en ninguno es
tratado como un lenguaje de programación. El enfoque habitual es
pensar en Matlab como programa, como un entorno de desarrollo
completo. No se habla nunca del intérprete Octave ni a las ventajas y
defectos respecto a otros lenguajes de programación. No son libros,
son manuales.  Creo que es muy importante aplicar el sentido crítico a
cualquier herramienta y todo lo editado hasta a hora no es de gran
ayuda. Octave es un programa magnífico, lo he usado durante años. No
llega a la magnitud de Matlab pero debe ser tenido en cuenta.

Estos apuntes empezaron como material adicional mal escrito para un
curso de seis horas; con tiempo y dedicación han crecido hasta lo que
son ahora. Escribir sobre un lenguaje de programación es largo,
difícil y laborioso; nunca sabes si el lector va entender los
conceptos que plasmas sobre el papel. Esto requiere el esfuerzo extra
de reducir las ideas a lo más básico. Es una experiencia gratificante,
sobre todo cuando uno mismo tiene que reformular conceptos que ya
creía asimilados. Uno aprende a escribir, a explicarse y a tener
paciencia.  Es un curso informal, pretende ser cercano y ameno incluso
cuando se tratan conceptos complejos o abstractos.

Este libro es libre y abierto; quería que fuera así desde un
principio.  Todo el que quiera participar en él puede hacerlo sin
ninguna restricción.  Su única finalidad es ayudar a los demás. Espero
que quien lo sostenga en sus manos aprecie esta pequeña muestra de
altruismo y decida colaborar; estaré siempre abierto a sugerencias y
correcciones. Incluso si alguien propone una reescritura o la
inclusión de un capítulo no tengo ningún reparo en otorgarle la
coautoría.

Guillem Borrell i Nogueras, Calella, 13 de Agosto de 2005
